---
layout: post
title: 深入浅出mybatis（二）操作数据库
desc: mybatis2
keywords: 'blog,java'
date: 2016-11-13T00:00:00.000Z
categories:
  - java

tags:
  - java
  - web
icon: fa-bookmark-o
---
# 深入浅出mybatis（二）操作数据库

## 目录
**欢迎在文章下方评论**

* 目录
{:toc}

## mybatis与JDBC
我们知道mybatis可以看成是对jdbc的一种封装。二为什么要封装和封装什么呢？如下

1. 使用数据库连接池对连接进行管理
2. SQL语句统一存放到配置文件
3. SQL语句变量和传入参数的映射以及动态SQL
4. 动态SQL语句的处理
5. 对数据库操作结果的映射和结果缓存
6. SQL语句的重复

>在之后我们会一一来聊聊这些封装的具体细节！

## Mybatis之SqlSession
谈到mybatis，一开始我们接触的应该就是SqlSession吧。当然，现在我们项目用的比较多的是SqlSessionTemplate（对SqlSession等做了封装）。

* 首先：SqlSession的作用：<br>
    1. 向SQL语句传入参数
    2. 执行SQL语句
    3. 获取执行SQL语句的结果
    4. 事物的控制

* 如何得到SqlSession：<br>

分三步：
    1. 通过配置文件获取数据库连接相关信息:<br>`Reader reader = Resources.getResourceAsReader("com/yezhihao/www/config/Configuration.xml")`;<br>
    2. 通过配置信息构建SqlSessionFactory<br>
    `SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessioFactoryBuilder.build(reader)`<br>
    3. 通过SqlSessionFactory打开数据库会话<br>
    `SqlSession sqlSession = sqlSeesionFactory.openSession()`<br>

>在很多mybatis的初级教程中，上面的都是mybatis入门级代码，但对于我们来说，不能单单限于入门级。所以下面说下其原理。

### 过程的讲解

* `Reader reader = Resources.getResourceAsReader("com/yezhihao/www/config/Configuration.xml")`这句话中就是配置文件的读入，任何框架的初始化，无非是加载自己运行时所需要的配置信息，源码没有聊的。
*  `SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessioFactoryBuilder.build(reader)`这句话中，建立了sqlSessionFactory，首先这是一种Builder模式应用，会根据情况提供不同的参数，创建不同的sqlSessionFactory。由于构造时参数不定，可以为其创建一个构造器Builder，将SqlSessionFactory的构建过程和表示分开。

>关于Builder模式，推荐大家看《设计模式之禅》

* `SqlSession sqlSession = sqlSeesionFactory.openSession()`在这里，我们就跟下源码，看看mybatis是操作数据库是一个怎么样的过程。

#### 跟踪mybatis操作数据库
1. 首先

```
 @Override
public SqlSession openSession() {
return openSessionFromDataSource(configuration.getDefaultExecutorType(), null, false);
}
```

>我们看到是调用openSessionFromDataSource（）

2. 然后，我们来看看openSessionFromDataSource（）

```
private SqlSession openSessionFromDataSource(ExecutorType execType, TransactionIsolationLevel level, boolean autoCommit) {
    Transaction tx = null;
    try {
      final Environment environment = configuration.getEnvironment();
      final TransactionFactory transactionFactory = getTransactionFactoryFromEnvironment(environment);
      tx = transactionFactory.newTransaction(environment.getDataSource(), level, autoCommit);
      final Executor executor = configuration.newExecutor(tx, execType);
      return new DefaultSqlSession(configuration, executor, autoCommit);
    } catch (Exception e) {
      closeTransaction(tx); // may have fetched a connection so lets call close()
      throw ExceptionFactory.wrapException("Error opening session.  Cause: " + e, e);
    } finally {
      ErrorContext.instance().reset();
    }
  }
```

>（1）获取前面我们加载配置文件的环境信息，并且获取环境信息中配置的数据源。
（2）通过数据源获取一个连接，对连接进行包装代理（通过JDK的代理来实现日志功能）。
（3）设置连接的事务信息（是否自动提交、事务级别），从配置环境中获取事务工厂，事务工厂获取一个新的事务。
（4）传入事务对象获取一个新的执行器，并传入执行器、配置信息等获取一个执行会话对象。

>说白了就是加载对应数据源，创建执行器。

3. 我们继续跟踪sqlsession执行sql，以`UserInfo user = (UserInfo) session.selectOne("User.selectUser", "1");  ` 为例。

进入源码，我们发现在sqlsession这个接口有三个实现类分别是DefaultSqlSession，SqlSessionManager，SqlSessionTemplate（之后会讲）。这里，我们能看到DefaultSqlSession里面有各种各样的SQL执行方法，主要用于SQL操作的对外接口，它会的调用执行器来执行实际的SQL语句。

进入源码，我们发现
```
 @Override
  public <T> T selectOne(String statement, Object parameter) {
    // Popular vote was to return null on 0 results and throw exception on too many.
    List<T> list = this.<T>selectList(statement, parameter);
    if (list.size() == 1) {
      return list.get(0);
    } else if (list.size() > 1) {
      throw new TooManyResultsException("Expected one result (or null) to be returned by selectOne(), but found: " + list.size());
    } else {
      return null;
    }
  }
```

>调用的是本类的selectList（）方法
看看：

```
 @Override
  public <E> List<E> selectList(String statement, Object parameter, RowBounds rowBounds) {
    try {
      MappedStatement ms = configuration.getMappedStatement(statement);
      return executor.query(ms, wrapCollection(parameter), rowBounds, Executor.NO_RESULT_HANDLER);
    } catch (Exception e) {
      throw ExceptionFactory.wrapException("Error querying database.  Cause: " + e, e);
    } finally {
      ErrorContext.instance().reset();
    }
  }
```

>根据SQL的ID到配置信息中找对应的MappedStatement，在之前配置被加载初始化的时候我们看到了系统会把配置文件中的SQL块解析并放到一个MappedStatement里面，并将MappedStatement对象放到一个Map里面进行存放，Map的key值是该SQL块的ID。
>调用执行器的query方法，传入MappedStatement对象、SQL参数对象、范围对象（此处为空）和结果处理方式。

4. 再然后，我们看看query（）方法的执行
> 对我来说，mybatis的源码不是一般的复杂（哭。。。）找了好久，

首先在BaseExecutor，找到相应query（）方法，

```
@SuppressWarnings("unchecked")
  @Override
  public <E> List<E> query(MappedStatement ms, Object parameter, RowBounds rowBounds, ResultHandler resultHandler, CacheKey key, BoundSql boundSql) throws SQLException {
    ErrorContext.instance().resource(ms.getResource()).activity("executing a query").object(ms.getId());
    if (closed) {
      throw new ExecutorException("Executor was closed.");
    }
    if (queryStack == 0 && ms.isFlushCacheRequired()) {
      clearLocalCache();
    }
    List<E> list;
    try {
      queryStack++;
      list = resultHandler == null ? (List<E>) localCache.getObject(key) : null;
      if (list != null) {
        handleLocallyCachedOutputParameters(ms, key, parameter, boundSql);
      } else {
        list = queryFromDatabase(ms, parameter, rowBounds, resultHandler, key, boundSql);
      }
    } finally {
      queryStack--;
    }
    if (queryStack == 0) {
      for (DeferredLoad deferredLoad : deferredLoads) {
        deferredLoad.load();
      }
      // issue #601
      deferredLoads.clear();
      if (configuration.getLocalCacheScope() == LocalCacheScope.STATEMENT) {
        // issue #482
        clearLocalCache();
      }
    }
    return list;
  }
```

>在这里，mybatis先会看看在其缓存中有没有相应的数据，如果有就返回，没有的话，通过调用queryFromDatabase（），很明显，命名上就是从数据库查找。进去看下，发现是通过调用doQuery（）来最终执行sql看下doquery()

```
  @Override
  public <E> List<E> doQuery(MappedStatement ms, Object parameter, RowBounds rowBounds, ResultHandler resultHandler, BoundSql boundSql) throws SQLException {
    Statement stmt = null;
    try {
      Configuration configuration = ms.getConfiguration();
      StatementHandler handler = configuration.newStatementHandler(wrapper, ms, parameter, rowBounds, resultHandler, boundSql);
      stmt = prepareStatement(handler, ms.getStatementLog());
      return handler.<E>query(stmt, resultHandler);
    } finally {
      closeStatement(stmt);
    }
  }
```

最后，在PreparedStatementHandler（）中找到了query

```
 @Override
  public <E> List<E> query(Statement statement, ResultHandler resultHandler) throws SQLException {
    PreparedStatement ps = (PreparedStatement) statement;
    ps.execute();
    return resultSetHandler.<E> handleResultSets(ps);
  }
```

>终于，我们发现了在jdbc中熟悉的代码,在这里，执行了直接操作数据库的语句。

在跟源码的时候发现，mybatis真的封装的很好，看看能不能出个mybatis的整体架构的博文，努力。

## Mybatis之SqlSession template
　　SqlSessionTemplate是MyBatis-Spring的核心。这个类负责管理MyBatis的SqlSession,调用MyBatis的SQL方法。SqlSessionTemplate是线程安全的，可以被多个DAO所共享使用。
　　我们在结合spring的时候，我们会发现SqlSessionTemplate是单例的。通过源码我们何以看到 SqlSessionTemplate 实现了SqlSession接口，也就是说我们可以使用SqlSessionTemplate 来代理以往的DefailtSqlSession完成对数据库的操作，但是DefailtSqlSession这个类不是线程安全的，所以这个类不可以被设置成单例模式的。在我们就疑惑了，怎么判断一个类是否为线程安全的。可以移到我的博客[线程安全基础]()



## mybatis接口式编程

### 首先先看下接口式编程的要求

1. 	类的映射：使用接口类的全限定名(包括包名)作为配置文件的namespace，完成类与配置文件的对应关系。
2. 	方法名：接口方法名与配置文件中将要执行的sql语句的id一样，这样就完成了方法调用的映射。
3.  参数类型：接口方法的输入参数类型和配置文件中sql的parameterType的类型相同
4. 	返回值类型：接口方法的返回值类型和配置文件的resultMap的类型相同

这样就可以对操作数据库了，是不是很神奇呢？我想你一定会想知道它是怎么实现的吧!不急，在下面我们就好好说说它的原理。

>接口式编程的要求和规范说完之后，我们就来说下它的原理吧。


### 接口式编程原理
下面，我们就以下面的代码（没有spring结合）作为入口，讲下源码。

```
User user = sqlSession.getMapper(User.class);
userList = user.queryUserList();
```
1. 首先是getMapper（）方法，经过系列的中间类，我们终于在MapperRegistry类中找到真正的getMapper的类。代码如下：

```
@SuppressWarnings("unchecked")
  public <T> T getMapper(Class<T> type, SqlSession sqlSession) {
    final MapperProxyFactory<T> mapperProxyFactory = (MapperProxyFactory<T>) knownMappers.get(type);
    if (mapperProxyFactory == null) {
      throw new BindingException("Type " + type + " is not known to the MapperRegistry.");
    }
    try {
      return mapperProxyFactory.newInstance(sqlSession);
    } catch (Exception e) {
      throw new BindingException("Error getting mapper instance. Cause: " + e, e);
    }
  }
```
>很明显，首先是根据配置和传入接口产生代理工厂，其中mapperProxy是处理类，然后生成一个代理类，然后返回。为什么sqlSession.getMapper(.class)可以根据传入的参数，返回一个对应的类型，因为泛型，mybatis已经为我们完成了强转。

2. 在mapperProxy处理类中是怎么进行一系列操作的。先看下源码：

```
  @Override
  public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
    if (Object.class.equals(method.getDeclaringClass())) {
      try {
        return method.invoke(this, args);
      } catch (Throwable t) {
        throw ExceptionUtil.unwrapThrowable(t);
      }
    }
    final MapperMethod mapperMethod = cachedMapperMethod(method);
    return mapperMethod.execute(sqlSession, args);
  }

```
>上面代码中，首先是无法进入if的，因为没有实现类。然后是调用` final MapperMethod mapperMethod = cachedMapperMethod(method);`在这里得到queryUserList（）方法的代理并在下一行`mapperMethod.execute(sqlSession, args);`被调用。

最后：Mybatis加载文件时，利用namespace加载了一个class,然后把这个class与代码中传入接口的class进行匹配，方法执行所需要的信息就是来自于已经匹配成功的配置文件中，当结果与配置文件对应上后，调用接口的方法执行sql语句。在这里没什么好学，都是一些简单业务，就不一一演示了。自己跟下源码吧。`MapperMethod->SqlCommand->...`更下去自然会发现。



  <!-- 多说评论框 start -->
  <div class="ds-thread" data-thread-key="201611132" data-title="mybatis2" data-url=""></div>
<!-- 多说评论框 end -->
<!-- 多说公共JS代码 start (一个网页只需插入一次) -->
<script type="text/javascript">
var duoshuoQuery = {short_name:"yzhhome"};
  (function() {
    var ds = document.createElement('script');
    ds.type = 'text/javascript';ds.async = true;
    ds.src = (document.location.protocol == 'https:' ? 'https:' : 'http:') + '//static.duoshuo.com/embed.js';
    ds.charset = 'UTF-8';
    (document.getElementsByTagName('head')[0]
     || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(ds);
  })();
  </script>
<!-- 多说公共JS代码 end -->


