---
layout: post
title: 深入浅出mybatis（三）：拦截器，动态sql，缓存
desc: mybatis2
keywords: 'blog,java'
date: 2016-11-13T00:00:00.000Z
categories:
  - java

tags:
  - java
  - web
icon: icon-java
---
# 深入浅出mybatis（三）：拦截器和动态sql

## 目录
**欢迎在文章下方评论**

* 目录
{:toc}


## mybatis拦截器



###mybatis的拦截器实现分页（动态代理）
拦截sql语句来实现分页:

1. 拦截什么样的对象（以page作为参数传入；page对象）
2. 拦截对象什么行为
3. 什么时候拦截 （在prepareStatement的时候拦截）
（源码）

###具体过程
1. RoutingStatementHandler
2. 通过RoutingStatementHandler对象的属性delegate找到statement实现类BaseStatementHandler
3. 通过BaseStatementHandler类的反射得到对象的MappedStatement对象
4. 通过MappedStatement的属性getID得到配置文件sql语句的ID
5. 通过BaseStatementHandler属性的到原始sql语句
6. 拼接分页sql
1. 需要查询总数的sql
2. 通过拦截Connection对象得到PrepareStatement对象	
3. 得到对应的参数
4. 把参数设到prepareStatement对象里的？（该？号在配置文件以#{}形式存在，mybatis会把它转为？号）
5. 执行改sql语句
6. 得到总数
7. 把属性值为新的sql

## 动态sql

### 批量删除：
```
delete from
		study_material
		where
		subject_id=#{subject.id} and web_id=#{webTitle.id}
		and id in(
  		<foreach collection="idlist" item="item" separator=",">
  			#{item}
  		</foreach>
  	)
```

### 批量增加：
```
insert into
		study_material(id,web_id,M_name,M_resource_url,M_upload_date,subject_id) values
		<foreach collection="list" item="item" separator=",">
			(#{item.id},#{item.webTitle.id},#{item.name},#{item.resourceUrl},#{item.uploadDate},#{item.subject.id})
		</foreach>
```

### 批量更新

```
  <foreach collection="list" item="item" index="index" open="" close="" separator=";">
				update test 
				<set>
				  test=${item.test}+1
				</set>
				where id = ${item.id}
		 </foreach>
```

* item:循环体中的具体对象。支持属性的点路径访问，如item.age,item.info.details。
具体说明：在list和数组中是其中的对象，在map中是value。
该参数为必选。
* collection:要做foreach的对象，作为入参时，List<?>对象默认用list代替作为键，数组对象有array代替作为键，Map对象没有默认的键。当然在作为入参时可以使用@Param("keyName")来设置键，设置keyName后，list,array将会失效。 除了入参这种情况外，还有一种作为参数对象的某个字段的时候。举个例子：
>如果User有属性List ids。入参是User对象，那么这个collection = "ids"
如果User有属性Ids ids;其中Ids是个对象，Ids有个属性List id;入参是User对象，那么collection = "ids.id"
上面只是举例，具体collection等于什么，就看你想对那个元素做循环。
该参数为必选。

* separator:元素之间的分隔符，例如在in()的时候，separator=","会自动在元素中间用“,“隔开，避免手动输入逗号导致sql错误，如in(1,2,)这样。该参数可选。
* open:foreach代码的开始符号，一般是(和close=")"合用。常用在in(),values()时。该参数可选。
* close:foreach代码的关闭符号，一般是)和open="("合用。常用在in(),values()时。该参数可选。
* index:在list和数组中,index是元素的序号，在map中，index是元素的key，该参数可选。

## 缓存
[mybatis缓存](http://blog.csdn.net/luanlouis/article/details/41280959)
