---
layout: post
title: welcome to my blog
desc: 我的博客系统介绍
keywords: 'blog,life,'
Thread_Key: 201610191
commeturl: life/2016/10/19/welcome-to-my-bolg.html
date: 2016-10-19T00:00:00.000Z
categories:
  - Life
tags:
  - Life
icon: fa-bookmark-o
---

# My blog

* 目录
{:toc}

## 新开博客，激动不已
不务正业的我，搞了一个自己的个人博客。其实在弄这个博客的时候也没有想那么多，就觉得可以拿来吹牛逼。但是差不多做完了，才发现原来可以但不止于吹牛逼，很多灵光乍现。下面来说下最终觉得这个做博客系统的目的：

1. 吹牛逼是自然，毕竟是自己做的，但还是要*Stay hungry,Stay foolish*，不然很容易被大神鄙视的。
2. 既然是博客系统，做出来了，那它就应该像一条鞭条，时刻鞭策自己，该好好写写文章，博文和学习笔记了。博文系统不能做出来像个花瓶一样，而是时时出新知，多写博文。
3. 自己写的文章，不应该像古时候那些未出嫁的姑娘，而是应该大胆的给别看，博文不是那些藏有很多见不得人秘密的日记，博文是用来干嘛的，不就是用来给别人看的嘛？不然留着腐败遗弃吗？
4. 最后，博文要经受的起考验，在写文章的时候要有点料，不是用来瞎逼逼的。这样也激励我好好学习，写出来的东西才不会被别人扔鸡蛋。

>**注意：文章下有评论模块，欢迎留言，可支持github，Facebook，twitter登录**

## 博客文章

### 主题
&emsp;&emsp;我想，在这个系统中，不应该仅限于计算机的技术学习或文章，而同时很重要的是那些生活的感悟。在广工大作为一个工科男的我，虽然没有语文课，虽然很少时间可以接触纯文学的东西，跟不用说是做到**文思如尿崩**的境界。但我是想做一个文艺一点的程序员的，至少也要是伪文艺吧（脸红）。

### 读书笔记
&emsp;&emsp;在这里就要好好写好那些生活感想，然后是分享读书笔记。把那些日常看的书的名言记录下来。下面分享一个高中写的不知道什么东西。鬼知道我那时候经历了什么，可以写的让人“毛骨悚然”。

### 一篇文字

>&emsp;&emsp;乐：早上的流光带出了太阳。睁开双眼，目光寻觅着时间。踉踉跄跄的起来，到卫生间悠闲的刷牙，洗脸，搞好个人卫生。来到饭堂，吃完早餐，走在校道上，天上浓云飞扬，大风吹起，黄叶铺了一地。面前的老树吐新芽，枯木开了花，道路两旁是姹紫嫣红的花，几滴露珠吹过，玉露从花中惊落，在空中舞落，飘飘然而乐。有几只蝴蝶在花间飞舞，好像是在寻觅那些最美好的回忆，想起《庄子》中的“庄周梦蝶”，如果我可以庄子那样，变成一只轻飘的蝴蝶，即使在梦中，那么我会在这些红花中享受自己的轻松，直至离去。 小鸟正在歌唱，歌声合着春风，感觉自然的音律真是奇妙无比。只是不知道为什么在沐春时节黄了满地，可能是因为让生机再现，所以让旧叶归根吧。<br>
&emsp;&emsp;走过校道，并没有下雨，周遭朦胧的轻雾带着淡淡的暗香，从中拂过。像风来竹林，风过也，竹不留声；又像雁过寒潭，雁过也，潭不留影；其实最像小鸟从空中飞过，没有留下一丝痕迹，只是暗香沾衣湿。<br>
&emsp;&emsp;春风吹，似剪刀，自然把一棵棵裁制成“活力”，碧玉妆成树树高。春光照耀大地，绿了整个周遭。几分春雨飘零，让梅园春路又舔了新花，花动满园春色！梅园，冷艳的梅花已不屑与万红争妍，桃花依旧绽开，流水依然缓缓，只有夭娇曲径，逢迎闲人！<hr>
> &emsp;&emsp;悲：风也啸啸，雨也啸啸，落花风雨，又过一宵。顶着沉重的一道浅壑，进入了又一天生活，打理好装束，慢慢下楼，白驹过隙，来到饭堂，吃过早餐，什么也没有发生，只是外面的啼鸟依然悲凉。撑伞迈步于校道，飞红万点，知道春将伤逝，只愁如飞红海。都说少年不知愁滋味，更应尽兴晚归，识尽愁滋味，欲说却休，泪先流，好似雨水，雨越下越大。。。



## 个人博客有关技术

### 托管
如您所见，这个博客是用github-page加上jekyll做的静态博客系统。如果您也想做这样的博客的话。请看下面所涉及技术。

### git-github
因为是托管在github上，所以git和github还是要学好的，这点我写了一个文章，可以一起学习,地址是：[git-github学习](https://yzhihao.github.io/tools/2016/10/01/learning-git.html)

### web前端
web前端的知识，包括html，css，js，jQuery，bootstrap等。这些起码是要大概了解的，其实，我也是web后端的，这些前端的知识很虚。最低要求应该是简单会用基础。


### 评论
评论的话，我是用到的是Comm(ent|it)，具体的用法在这里：[commentit](https://commentit.io/)

### 其他
比如分享，查询，模块是属于原jekyll主题的，我直接拿来用了。

<!-- 多说评论框 start -->
  <div class="ds-thread" data-thread-key="201610191" data-title="welcome to my blog" data-url=""></div>
<!-- 多说评论框 end -->
<!-- 多说公共JS代码 start (一个网页只需插入一次) -->
<script type="text/javascript">
var duoshuoQuery = {short_name:"yzhhome"};
  (function() {
    var ds = document.createElement('script');
    ds.type = 'text/javascript';ds.async = true;
    ds.src = (document.location.protocol == 'https:' ? 'https:' : 'http:') + '//static.duoshuo.com/embed.js';
    ds.charset = 'UTF-8';
    (document.getElementsByTagName('head')[0] 
     || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(ds);
  })();
  </script>
<!-- 多说公共JS代码 end -->