---
layout: post
title: numpy基础
desc: 我的博客系统介绍
keywords: 'blog,Machine Learning,AI'
date: 2017-1-18T00:00:00.000Z
categories:
  - Python
tags:
  - Machine Learning
  - Python
icon: fa-book
---

## 目录
**欢迎在文章下方评论，建议用电脑看**

* 目录
{:toc}

# numpy基础

## array 的几个属性:

`ndim`：维度

`shape`：行数和列数

`size`：元素个数

>调用方式，比如： `array = np.array([[1,2,3],[2,3,4]])  array.ndim`（array是一个对象，输出是2）


## Numpy 的创建 array

最简单：`a = np.array([2,23,4])`

创建全零数组：`a = np.zeros((3,4)) # 数据全为0，3行4列`

创建全1数组：`a = np.ones((3,4),dtype = np.int)   # 数据为1，3行4列，数据类型是整型`

用 arange 创建连续数组:：`a = np.arange(10,20,2) # 10-19 的数据，2步长`

dtype：表示的是数据类型，也就是数组元素的数据类型

numpy数据类型dtype转换,numpy中的数据类型转换，不能直接改原数据的dtype!因为这样会导致数组长度的改变，只能用函数astype()函数，详细见[这篇博文](http://www.mamicode.com/info-detail-1180317.html)

指定数据 dtype的创建数组：`a = np.array([2,23,4],dtype=np.int)`


使用 `reshape` 改变数据的形状：`a = np.arange(12).reshape((3,4))    # 3行4列，0到11`


>"""
>array([[ 0,  1,  2,  3],
>       [ 4,  5,  6,  7],
>       [ 8,  9, 10, 11]])
>"""

需要注意的是：**通过reshape生成的新数组和原始数组公用一个内存，也就是说，假如更改一个数组的元素，另一个数组也将发生改变。**


## array的基础运算

其实就像一个数组，需要注意的是`c=a*b`是对应元素相乘，并不是矩阵相乘，`c=b**2`表示的是各个元素都变成原来的平方。而矩阵的相乘是`c_dot = np.dot(a,b)`


当`axis`的值为0的时候，将会以列作为查找单元， 当axis的值为1的时候，将会以行作为查找单元。比如`print("min =",np.min(a,axis=1))`是所有行中的最小值，也就是说有多少行就有多少个其所在行的最小值。

`np.argmin(A) `和 `np.argmax(A) `两个函数分别对应着求矩阵中最小元素和最大元素的**索引。**，`A.mean()`是求均值的;`np.sort(A)`表示的是仅针对每一行进行从小到大排序操作


## Numpy 的索引


在元素列表或者数组中，我们可以用如同a[2]一样的表示方法，同样的，在Numpy中也有相对应的表示方法。

二维：`A[2]`表示A的第三行所有元素，A[1, 1]表示单个元素。当然，如果要对array进行切片的话，用如下：`A[1, 1:3]`


## Numpy array 合并和分割

`np.vstack((A,B)`是上下合并，即对括号中的两个整体进行对应操作。`np.hstack((A,B)) `是一种左右合并

`np.split(A, 2, axis=1)`纵向分割也就是在纵向对等分为两份，也就是;`print(np.split(A, 3, axis=0))`横向分割，也就是横向对等分为三分。注意：split（）只能对等分，如果不对等就会报错。如果要不对等分配，应该用这个函数`array_split()`,例如`np.array_split(A, 3, axis=1)`表示的是纵向分为不对等的三分
























